# 第一节：引言 (Section 1: Introduction)

**图1** 四种时间连续过程 $(X_{t})_{0\leq t\leq 1}$，将源样本 $X_{0}$ 带到目标样本 $X_{1}$。这些包括：连续状态空间中的流模型、连续状态空间中的扩散过程、连续状态空间中的跳跃过程（密度以等高线可视化）以及离散状态空间中的跳跃过程（状态以圆盘表示，概率以颜色可视化）。

## 1 引言

流匹配（FM）(Lipman 等人，2022；Albergo 和 Vanden-Eijnden，2022；Liu 等人，2022) 是一个用于生成式建模的简单框架，它已经在包括图像 (Esser 等人，2024)、视频 (Polyak 等人，2024)、语音 (Le 等人，2024)、音频 (Vyas 等人，2023)、蛋白质 (Huguet 等人，2024) 和机器人 (Black 等人，2024) 生成在内的多个领域和大规模应用中取得了最先进的成果。

本文及其附带的代码库有两个主要目标。

第一，作为流匹配的全面且自包含的参考资料，详细说明其设计选择和由研究社区开发的众多扩展。

第二，使新入门的研究者能够快速采用流匹配，并为其自身应用进行开发。

流匹配的框架基于学习一个速度场（也称为向量场）。

每个速度场通过在称为模拟的过程中求解常微分方程（ODE）来定义一个流 $\psi_{t}$。

流是 $d$ 维欧几里得空间 $\mathbb{R}^{d}$ 的一个确定性、时间连续的双射变换。

流匹配的目标是构建一个流，将从源分布 $p$ 中抽取的样本 $X_{0} \sim p$ 变换为目标样本 $X_{1} \coloneqq \psi_{1}(X_{0})$，使得 $X_{1} \sim q$ 服从期望的分布 $q$，见图 1a。

流模型由 (Chen 等人，2018; Grathwohl 等人，2018) 以连续归一化流（CNF）的名义引入机器学习社区。

最初，流模型通过最大化训练样本 $X_{1}$ 的似然 $p(X_{1})$ 来训练，这导致在训练过程中需要进行模拟及其微分操作。

由于由此产生的计算负担，后续工作尝试在没有模拟的情况下学习 CNF (Rozen 等人，2021; Ben-Hamu 等人，2022)，并逐步演变为现代的流匹配算法 (Lipman 等人，2022; Liu 等人，2022; Albergo 和 Vanden-Eijnden，2022; Neklyudov 等人，2023; Heitz 等人，2023; Tong 等人，2023)。

产生的框架是一个包含两个步骤的流程 (Lipman 等人，2022)，见图 2：首先，选择一条在源分布 $p$ 和目标分布 $q$ 之间插值的概率路径 $p_{t}$。

其次，训练一个速度场（神经网络），该速度场定义了实现 $p_{t}$ 的流变换 $\psi_{t}$。

FM 的原理可以扩展到 $\mathbb{R}^{d}$ 以外的状态空间 $\mathcal{S}$，甚至可以扩展到非流的演化过程。

最近，离散流匹配 (Campbell 等人，2024; Gat 等人，2024) 为离散状态空间上的时间连续马尔可夫过程（也称为连续时间马尔可夫链，CTMC）开发了一种流匹配算法，见图 1c。

这一进展开启了在离散生成任务（如语言建模）中使用流匹配的令人兴奋的可能性。

黎曼流匹配 (Chen 和 Lipman，2024) 将流匹配扩展到黎曼流形 $\mathcal{S} = \mathcal{M}$ 上的流，现已成为化学领域中多种机器学习应用（如蛋白质折叠 (Yim 等人，2023; Bose 等人，2023)）的最先进模型。

更一般地，生成器匹配 (Holderrieth 等人，2024) 表明流匹配框架适用于任何模态和一般的连续时间马尔可夫过程（CTMP），包括如图 1 所示的连续空间中的流、扩散和跳跃过程，以及离散空间中的 CTMC。

值得注意的是，对于任何这样的 CTMP，流匹配的流程保持不变，即：首先，在相关状态空间 $\mathcal{S}$ 上选择一条插值源分布 $p$ 和目标分布 $q$ 的路径 $p_{t}$。

其次，训练一个生成器，它扮演着类似于流的速度的角色，并定义了一个实现 $p_{t}$ 的 CTMP 过程。

流匹配的这种泛化使我们能够从统一的角度看待许多现有的生成模型，并为任何模态开发带有可选择生成式马尔可夫过程的新生成模型。